# 2018/04/12 今日のるびぃ

## 今日のるびぃ ~ Ruby 技術者認定試験 Gold 演習問題を解いていく (22) ~

もう何度か解いているけど, [Ruby 技術者認定試験合格教本](http://gihyo.jp/book/2017/978-4-7741-9194-2) の演習問題と模擬試験を数問ずつ解いていく. ポイントは, 問題が何について問われているかがちゃんと理解出来ていること.

### Q34. オブジェクト指向

以下のコードを実行するとどうなるか.

```ruby
module M1; end

module M2; end

class Cls1
  include M1
end

class Cls2 < Cls1
  def foo
    p self.ancestors
  end
  include M2
end

Cls2.new.foo
```

> 1. 例外発生

以下, irb による実行例.

```ruby
...
irb(main):016:0* Cls2.new.foo
NoMethodError: undefined method `ancestors' for #<Cls2:0x0056391600e6f0>
```

以下, 解説より抜粋.

* ancestors は Module クラスのインスタンスメソッド
* レシーバが Module クラスのインスタンス (モジュール), 又は Class クラスのインスタンス (クラス) の場合に有効
* 出題コードの `self.ancestors` の `self` は Cls2 クラスのインスタンスを指すので, 例外 NoMethodError が発生する

### Q35. 文法

可変長引数について適切な記述を選ぶ.

> 3. 可変長引数には `*` を付ける

以下, 他の選択肢について.

> 1. 可変長引数にデフォルト値付引数を指定出来る => 出来ない
> 2. 引数はハッシュとして扱える => 扱えない
> 4. 一つのメソッドに可変緒う引数を複数指定することが出来る => 出来ない

以下, 解説より抜粋.

* 可変長引数にデフォルト値は指定出来ない
* 引数は配列として扱われる
* 可変長引数は 1 つのメソッドに 1 つしか指定出来ない

以下, 可変長引数の指定する際のフォーマット. ([プロを目指す人のためのRuby入門 言語仕様からテスト駆動開発・デバッグ技法まで](http://gihyo.jp/book/2017/978-4-7741-9397-7) より引用.)

```ruby
def メソッド名(引数 1, 引数 2, *可変長引数)
  # メソッドの処理
end
```

### Q36. 標準添付ライブラリ

DateTime クラスのオブジェクトに 1 を加算するとどうなるか.

> 3. 1 日後の時刻を表す

以下, irb による実行例.

```ruby
irb(main):001:0> require 'date'
=> true
irb(main):003:0> d = DateTime.now
=> #<DateTime: 2018-04-10T06:11:12+09:00 ((2458218j,76272s,634793738n),+32400s,2299161j)>
irb(main):004:0> d + 1
=> #<DateTime: 2018-04-11T06:11:12+09:00 ((2458219j,76272s,634793738n),+32400s,2299161j)>
```

以下, 解説より抜粋.

* DateTime クラスのオブジェクトに 1 を加算すると, 1 日後の時刻を返す
* Date クラスも同様に 1 日後の時刻を返す
* Time クラスのは 1 を加算すると 1 秒後の時刻を返す

```ruby
# Time クラス　
irb(main):002:0> t = Time.now
=> 2018-04-10 06:14:49 +0900
irb(main):003:0> t + 1
=> 2018-04-10 06:14:50 +0900
# Date クラス
irb(main):001:0> require 'date'
=> true
irb(main):004:0> d = Date.today
=> #<Date: 2018-04-10 ((2458219j,0s,0n),+0s,2299161j)>
irb(main):005:0> d + 1
=> #<Date: 2018-04-11 ((2458220j,0s,0n),+0s,2299161j)>
```

Date クラスで今日の日付が欲しい場合には Date#today を利用する.

ﾌﾑﾌﾑ.
