# 2018/07/19 今日のるびぃ

## 今日のるびぃ ~ Ruby 技術者認定試験合格教本 （Silver/Gold 対応） Ruby 公式資格教科書 模擬試験 (9) 組み込みライブラリ (2) ~

irb に動作確認環境は以下の通り.

```ruby
$ ruby --version
ruby 2.1.10p492 (2016-04-01 revision 54464) [x86_64-linux]
$ irb --version
irb 0.9.6(09/06/30)
```

### 組み込みライブラリ (5)

Q43. Kernel モジュールの freeze メソッドについて適切な記述を全て選べ.

以下, 選択肢.

1. `clone` は `freeze`, `taint`, 特異メソッド等の情報も含めた完全な複製を作成する
2. `dup` は `freeze`, `taint`, 特異メソッド等の情報も含めた完全な複製を作成する
3. クラスだけでなくモジュールも `freeze` 可能である
4. モジュールをインクルードしたクラスを `freeze` することは出来ない

以下, 解答.

> 1. `clone` は `freeze`, `taint`, 特異メソッド等の情報も含めた完全な複製を作成する
> 3. クラスだけでなくモジュールも `freeze` 可能である

以下, 解説より抜粋.

* `clone` と `dup` は, いずれもオブジェクトを複製する
* `clone` は `freeze`, 特異メソッド等の情報を含めた完全な複製を返す
* `dup` は, オブジェクト及び `taint` 情報を含めた複製を返す
* モジュールは `freeze` 可能
* モジュールをインクルードしたクラスも `freeze` 可能

### Object#clone と Object#dup について (ドキュメントより引用)

* オブジェクトの複製を作成する
* dup はオブジェクトの内容, taint 情報をコピーし、 clone はそれに加えて freeze, 特異メソッドなどの情報も含めた完全な複製を作成する
* clone や dup は浅い (shallow) コピーである
* TrueClass, FalseClass, NilClass, Symbol, そして Numeric クラスのインスタンスなど一部のオブジェクトを複製しようとすると TypeError が発生する

以下, irb による確認.

```ruby
irb(main):001:0> obj = "string"
=> "string"
irb(main):002:0> obj.taint
=> "string"
irb(main):003:0> def obj.fuga
irb(main):004:1> end
=> :fuga

# オブジェクトを freeze
irb(main):005:0> obj.freeze
=> "string"
irb(main):006:0> p(obj.equal?(obj))
true
=> true
irb(main):007:0> p(obj == obj)
true
=> true
irb(main):008:0> p(obj.tainted?)
true
=> true
irb(main):009:0> p(obj.frozen?)
true
=> true
irb(main):010:0> p(obj.respond_to?(:fuga))
true
=> true

# オブジェクトを clone
irb(main):011:0> obj_c = obj.clone
=> "string"
irb(main):012:0> 
# オブジェクト ID は異なる
irb(main):013:0* p(obj.equal?(obj_c))
false
=> false
irb(main):014:0> p(obj == obj_c)
true
=> true
irb(main):015:0> p(obj_c.tainted?)
true
=> true
irb(main):016:0> p(obj_c.frozen?)
true
=> true
irb(main):017:0> p(obj_c.respond_to?(:fuga))
true
=> true

# オブジェクトを dup
irb(main):018:0> obj_d = obj.dup
=> "string"
irb(main):019:0> 
# オブジェクト ID は異なる
irb(main):020:0* p(obj.equal?(obj_d))
false
=> false
irb(main):021:0> p(obj == obj_d)
true
=> true
irb(main):022:0> p(obj_d.tainted?)
true
=> true
irb(main):023:0> p(obj_d.frozen?)
false
=> false
# dup は特異メソッドはコピーしない
irb(main):024:0> p(obj_d.respond_to?(:fuga))
false
=> false
```

### 組み込みライブラリ (6)

Q42. 以下のコードを実行したとき, 正しい出力結果を選べ.

```ruby
f = Fiber.new {
  print 'A'
  Fiber.yield 'B'
  print 'C'
}

print 'D'
print f.resume
print 'E'
```

以下, 解答.

> 2. DABE

以下, irb にて確認.

```ruby
irb(main):001:0> f = Fiber.new {
irb(main):002:1*   print 'A'
irb(main):003:1>   Fiber.yield 'B'
irb(main):004:1>   print 'C'
irb(main):005:1> }
=> #<Fiber:0x00564d6dc775e8>
irb(main):006:0> 
irb(main):007:0* print 'D'
D=> nil
irb(main):008:0> print f.resume
AB=> nil
irb(main):009:0> print 'E'
E=> nil
```

以下, 解説より抜粋.

* Fiber のブロック内は `f.resume` が呼び出された時に評価され, `Fiber.yield` まで実行する
* `Fiber.yield` が呼ばれると, 引数の `B` と共にコンテキストに処理を戻す
* 再び `f.resume` が呼ばれると `Fiber.yield` の次の行から実行するが, 設問では `f.resume` を 1 回しか呼んでいない為, `print 'C'` は実行されない

追加で, `f.resume` を実行する.

```ruby
...
irb(main):010:0> print f.resume
C=> nil
```

ﾌﾑﾌﾑ.
