# 2019/05/10 今日のるびぃ

## 今日のるびぃ ~ Ruby技術者認定試験【Gold】模擬問題を解いてみる (re: 17) ~

もう何度か解いているけど, 再び, [Ruby技術者認定試験【Gold】模擬問題](https://www.school.ctc-g.co.jp/ruby/training_ruby_gold_01_10.html) を 3 ~ 5 問くらいずつ解いていく.

### Q52. webrick (ライブラリ)

webrick ライブラリの説明として正しいものを選択する.

> 2. webrick ライブラリは, Web サーバを実装するためのライブラリで Ruby on Rails でも使用されている

以下, ドキュメントの Abstract より抜粋.

* 汎用 HTTP サーバーフレームワークで, HTTP サーバーを簡単に作ることが出来る
* WEBrick はサーブレットによって機能する
* サーブレットとは
    * サーバの機能をオブジェクト化したもの
    * ファイルを読み込んで返す, fork してスクリプトを実行する等, **サーバが行なっている様々なこと**を抽象化しオブジェクトにしたものがサーブレットである
    * サーブレットは WEBrick::HTTPServlet::AbstractServlet のサブクラスのインスタンスとして実装される
* WEBrick はセッション管理の機能を提供しない

以下, 超シンプルな Web サーバーの実装で動作確認.

```ruby
require 'webrick'

server = WEBrick::HTTPServer.new({
  DocumentRoot: './',
  BindAddress: '127.0.0.1',
  Port: '12345',
})

server.start
```

適当な HTML を用意して, 上記のスクリプトを起動する.

```ruby
$ tree .
.
├── index.html
└── webrick.rb

0 directories, 2 files

$ cat index.html 
test

$ ruby webrick.rb &
[1] 4802
[2018-05-06 07:40:17] INFO  WEBrick 1.3.1
[2018-05-06 07:40:17] INFO  ruby 2.1.10 (2016-04-01) [x86_64-linux]
[2018-05-06 07:40:17] INFO  WEBrick::HTTPServer#start: pid=4802 port=12345

$ curl localhost:12345
test
localhost - - [06/May/2018:07:40:25 JST] "GET / HTTP/1.1" 200 5
- -> /
```

### Q53. socket (ライブラリ)

以下のコードの説明として正しいものを選択する.

```ruby
# コード
require 'socket'
p TCPSocket.ancestors.member?(IO)
```

> 1. このコードを実行すると 「true」 が出力される

以下, irb による実行例.

```ruby
irb(main):001:0> require 'socket'
=> true
irb(main):002:0> p TCPSocket.ancestors.member?(IO)
true
=> true
```

以下, 解説より抜粋.

* TCPSocket は IO クラスを継承している
* File クラスなどと同様な操作でソケットを扱うことが出来る

```ruby
irb(main):003:0> p TCPSocket.ancestors
[TCPSocket, IPSocket, BasicSocket, IO, File::Constants, Enumerable, Object, Kernel, BasicObject]
=> [TCPSocket, IPSocket, BasicSocket, IO, File::Constants, Enumerable, Object, Kernel, BasicObject]
```

上記の通り, TCPSocket の直接的なスーパークラスは IPSocket になるが, IO クラス自体もスーパークラスとなっている.

設問とは関係無いが, Enumerable#member? は引数で指定した値がレシーバに要素として含まれる際に true を返す.

```ruby
irb(main):005:0> ['a', 'b', 'c'].member?('a')
=> true
irb(main):006:0> ['a', 'b', 'c'].member?('d')
=> false
```

### Q54. thread (ライブラリ)

Thread ライブラリを使用して**新たなスレッドを生成するメソッドではないもの**を選択する.

> 4. open

以下, 解説より抜粋.

* Thread クラスのクラスメソッド `new`, `start`, `fork` はそれぞれ新しいスレッドを生成するメソッド

それぞれのメソッドの特徴 (ドキュメントより抜粋).

| メソッド | 特徴 |
|:---|:---|
| `new` | スレッドを生成して, ブロックの評価を開始する. 生成したスレッドを返す. |
| `start` | 基本的に `Thread.new` と同じ機能を提供するが, `new` メソッドと異なり `initialize` メソッドを呼ばない. |
| `fork` | 同上 |

ﾌﾑﾌﾑ.
