# 2019/05/13 今日のるびぃ

## 今日のるびぃ ~ REx - Ruby Examination にチャレンジ (1) ~

[REx - Ruby Examination](https://rex.libertyfish.co.jp/) の問題を自分なりにアレンジした上で 1 〜 3 問くらいずつ解いていく. 正直言ってかなり難しい. 尚, irb に動作確認環境は以下の通り.

```ruby
$ ruby --version
ruby 2.1.10p492 (2016-04-01 revision 54464) [x86_64-linux]
$ irb --version
irb 0.9.6(09/06/30)
```

### lazy メソッド

以下のコードを実行するとどうなるか.

```ruby
p (1..10).lazy.map{|num|
  num + 1
}.take(5).inject(1, &:+)
```

> 21

以下, irb による確認.

```ruby
irb(main):001:0> p (1..10).lazy.map{|num|
irb(main):002:1*   num + 1
irb(main):003:1> }.take(5).inject(1, &:+)
21
=> 21
```

以下, メモ.

```ruby
p (1..10).lazy.map{|num|
  num + 1
}.take(5)
```

まず, このコードの実行結果から考えてみる.

* lazy メソッド
    * Enumerable#lazy メソッドは map 等のメソッドの遅延評価を行うメソッド
    * 設問だと map が呼ばれた時に初めてレシーバ `(1..10)` を評価する
* map メソッド
    * Enumerable#map メソッドは, 各要素に対してブロックを評価した上で, その結果を全て含む配列で返す
    * 設問だと, `1 + 1`, `2 + 1`, `3 + 1`... と順番に足し算していって, `[2, 3, 4...]` という結果を返す
* take メソッド
    * Enumerable#take メソッドは, Enumerable オブジェクトの先頭から n 要素を配列として返す
    * 設問だと, `[2, 3, 4, 5, 6, 7, 8...]` から, 先頭の `[2, 3, 4, 5, 6]` を配列として返す

そして, 最後の `.inject(1, &:+)` について.

* inject メソッド
    * Enumerable#inject はリストの畳み込み演算を行う
    * 設問だと, `1` は初期値となり `&:+` は `inject(1){|result, n| result += n }` に読み替えることが出来る
    * `&:+` の書き方については, [Symbol#to_proc](https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/method/Symbol/i/to_proc.html) を確認すること
    * inject メソッドの第二引数には, `ブロックの代わりに使われるメソッド名を表す Symbol オブジェクトを指定します` とある

`&:+` 表記については, 正直言って難しいが irb にて確認.

```ruby
irb(main):002:0> (1..5).inject(1, &:+)
=> 16
irb(main):003:0> (1..5).inject(1){|result, n| result += n }
=> 16
```

ということで...

```ruby
irb(main):001:0> p (1..10).lazy.map{|num|
irb(main):002:1*   num + 1
irb(main):003:1> }.take(5).inject(1, &:+)
21
=> 21
```

は, `[2, 3, 4, 5, 6]` を初期値 1 で inject (`1 + (2 + 3 + 4 + 5 + 6)`) した結果 21 となる.

ﾑｽﾞｶｼｲ...
